# 宏观经济学入门

宏观经济学是研究整个大经济体的学说，宏观经济学家关注“大局”，包括经济产出、失业率、通货膨胀、利率和政府政策等。

## 政策制定者的三个目标

- 经济增长：经济产出随时间持续增长。
- 限制失业：保持较低的失业率。
- 保持价格稳定：控制通货膨胀率。

当这三个目标达成时，公民会满意，政治人物更容易连任。
要理解这三个目标，就要理解下面几个概念。

## 国内生产总值

俗称 Gross Domestic Product, **GDP**。
GDP 是在一个国家边界内，在特定时期内（通常是一年）生产的所有**最终**商品和服务的价值。

哪些交易**不**算入GDP呢？
- 二手商品的买卖：没有新的商品被生产。
- 非法交易：通常不为政府所知，故不计入。
- 金融资产交易：买卖股票或收购公司，仅是通过货币交互资产的所有权，并没有实质的商品或者服务产生。
- 家庭生产（非市场活动）：修理自己的汽车显然不是有经济效益的服务，因为它没有进入市场交易。

## 失业率

失业率是指失业人口占劳动力（失业者 + 就业者）的百分比。

那么哪些人算作失业者呢？首先必须是符合国家法定劳动年龄界限的人口群体，其次必须是**没有工作，但正在积极寻找工作**的人。

举例：
- 哈基米今年刚毕业，但他不打算找工作，而是先在家躺半年，那么他显然**不算**失业者（属于非劳动力）。
- 楚子航今年大二了，虽然没有工作，但他学业繁重专心读书，**不打算**找兼职，他显然也**不算**失业者（属于非劳动力）。
> 注意：只有像凯撒那样没工作且正在疯狂投简历的人，才算失业者。

### 摩擦性失业

这是一种短期的、正常的失业，通常有以下几种场景：
- 刚毕业的大学生海投了上千家公司，面试了几家还在等结果。
- 对目前的公司不满意，辞职了寻找下家。
- 从一个城市搬家到另一个城市，中间的这段空档期。

### 结构性失业

产业变了，你的手艺没人要了，这就是结构性失业。
- 技术淘汰：以前是马车夫，现在大家都开汽车了，你只会赶马车，不会开车，你就失业了。
- 产业转移：土木落寞了，大家都去别的行业了，虽然AI行业很缺人，但你做不了。

### 周期性失业
大环境不好，大家都没钱。这是由经济好坏决定的。经济不景气（萧条期），大家都不买东西，工厂没订单，老板只能裁员。

前两者造成的失业率被称为**自然失业率**，属于正常的、无法减少的失业。       
而周期性失业被视为病态的、不正常的失业，反映出当前经济的萧条。

政府追求的并不是完全的0失业率，而是0周期失业率。
**充分就业**并不是指0失业率，而是指只存在自然失业率。

## 通货膨胀率

通货膨胀是指物价总水平持续上涨。它会导致货币的购买力下降。              
举例: 10年前一份炒饭需要12¥，而现在，一份一模一样的炒饭，需要18¥。这证明人民币的购买力下降了，即1¥能买到的东西更少了。         
**通货紧缩**相反，指物价总水平持续下降，导致货币购买力上升。

我们通常使用消费者物价指数 (**CPI**) 来衡量。
什么是CPI呢？        
我们拿一个购物篮，将生活中各种各样需要的物品放进去，一斤猪肉、一件衣服、一袋大米等等。        
假设这个月买齐购物篮中的物品需要100¥，而下个月买齐一模一样的东西需要102¥，就说明CPI涨了2%。       

CPI的涨跌可以衡量通货膨胀/紧缩，CPI上涨说明我们处于通货膨胀中，下跌说明我们处于通货紧缩中。

通货紧缩听起来不错，因为我们会感觉物价下降，能买的东西多了，但实际上这经常是**经济衰退**的信号。      
为什么？       
- 在经济上行阶段，大家都有工作，失业率低，手里有钱一直买，需求量大，引起价格上涨（通货膨胀）。      
- 在经济衰退的阶段，很多人失业，手里没钱不敢买，同样的需求量暴跌引起价格下跌（通货紧缩）。

## 名义GDP和实际GDP

假设你经营一个国家，这个国家只生产一样产品：面包。
- 第一年（基准年）: 你卖了100个面包，每个单价 1¥。GDP为100¥。         
- 第二年: 你还是卖了100个面包，但因为物价飞涨，单价变成了 2¥。GDP为200¥。

看起来第二年的GDP相比第一年整整翻了一倍，但是真是这样吗？          
此时我们得到的GDP仅仅只是**名义GDP**，无论是第一年还是第二年，你都只卖出了100个面包。多出来的100¥，仅仅只是因为价格上涨导致的**虚胖**。现在我们来计算一下实际GDP。

我们规定，以基准年（第一年）的价格作为**不变价**，无论是哪一年，我们都以不变价去计算。

- 第一年的实际GDP：100个面包 × 1¥ ＝ 100¥
- 第二年的实际GDP：100个面包 × 1¥ ＝ 100¥

至此，可以得出结论，第二年的经济实际上完全没有增长，你的国家生产力并没有提高。

假设到了第三年，你卖出120个面包，同时价格涨到3元。            
名义GDP：120个面包 × 3¥ ＝ 360¥（看起来比第一年翻了好几番呢？）              
实际GDP：120个面包 × 1¥ ＝ 120¥（但实际上相比第一年就增长了20%）

名义GDP和实际GDP之间还有以下关系：

$$ \text{GDP平减指数} = \frac{\text{名义GDP}}{\text{实际GDP}} \times 100 $$

在上面的面包例子中，第二年的平减指数就是        200/100×100=200(或200%)。      
这意味着：相对于基准年，现在的物价水平涨了2倍。    

> 在经济学中，严谨来看，指数是不带%的，但我们仍可以将其看待为百分数

**结论**
看一个国家有没有钱，我们看名义GDP。看一个国家究竟有没有进步，我们看实际GDP。

## 总结

如此，我们能理解政策制定者的三个目标了吗？

作为政策制定者，我们应该：
- 保证国内一年内生产的产品与服务，与上年比有确实的增长（实际GDP增长）。
- 保证健康的通货膨胀率，物价稳定而微微上涨。
- 保证低失业率，确保收入可以跟上通货膨胀。